---
layout: post
title:  "禅与摩托车维修艺术读书笔记(2)"
categories: 读书笔记
tags:  内心的宁静
---

* content
{:toc}

这是一本很有意思的书，作者用带着儿子一路骑车旅行的经历作引子，掺杂讨论了哲学、禅、科技、摩托车修理等各种内容，给我带来了很大的启发。






## 内心的宁静

工作的核心是保持内心的宁静，当你拥有高级的手艺时更容易平静下来，与工作相关的产品规格说明、测量仪器、品质监督与最后阶段的品质检查，在其中都能让你达到内心的宁静。
内心的宁静涉及到一种自然的态度，让人与周围的环境完全融合在一起，它有三种等级：

- 生理上的宁静（如印度神秘的修行者，埋在地上好几天仍活着）。
- 精神上的宁静（消除个人的杂念）。
- 价值方面的宁静（一个人没有贪念，只是单纯地过着自己的日子）。

钓鱼的时候，你坐在那儿，让线垂在水里，一动也不动，不必刻意去想什么，或是担心什么。内心的紧张情绪和挫折感，会造成你行动上和思想上的障碍。背离了宁静，你表现出来的水准就不佳。
一般来说，技巧高超的技术人员需要：

- 有耐心和关怀，我们做自己想做的事时通常也会如此。
- 专注于自己的工作。
- 与手中的工作融合为一（因而产生了内心的宁静，能独立处理自己的工作）。

关心的真正意义，是对自己手中的工作产生认同感。而一旦真正地投入了工作之中，就可以说是在关心自己的工作。

内心的宁静会产生正确的价值观，正确的价值观就会产生正确的思想，正确的思想就会产生正确的行动，而采取了正确行动的工作，便可是别人从中看到做事人内心的宁静。

一个人的心灵、头脑和手开始改造=>个人要有正确的价值观=>社会有正确的价值观=>改造世界

## 进取心

进取心是精神的补给品，能推动事情的进行。一个具有进取心的人，不会闲散得无事可做、在一旁忧心忡忡地焦虑。相反，他总是站在自我意识的火车头前，一发现有什么出现，必须立刻迎上去。

一个人能够在安静当中，真正看见、听见、感受到真实的宇宙，而不是一些八股的思想，他必须会充满了进取心。

良质关系，也就是机器与人的关系，这种关系和机器一样精密。

在你修理机器时，经常会出现劣质的状况：关节生锈了，零件无法组合。这些意外都会消耗一个人的进取心，减少你的热忱，让你觉得十分沮丧，以至于想放弃。

进取心的陷阱：因无法意识到良质，从而使人丧失做事的热忱。

陷阱：

- 外在的环境（挫折）
- 内在的因素（忧虑）

### 外界引起的挫折

#### 突然出现的挫折

当你拆卸一套非常复杂的组合（部件）之时，有些人认为，如果这个部件你不了解，而且又十分复杂，就不应该自行拆卸。你应该先接受训练，或者让专家去做这项工作（所谓的专家也可能会修坏）。

第一次拆卸部件可能会有许多不利，如突然出现的挫折，经常会在你认为大功告成的时候出现。你要花更多的时间和金钱去应付意外的损害，但下一回你就会远远超过专家。虽然这个过程很辛苦，但你对它已经有了感情，这是专家不可能拥有的。

有两个技巧可以避开这个陷阱：

- 拿出你的笔记本，写下拆卸的每一个步骤，然后记下以后重新组合时可能出现的问题（注意各个零件安装的方式、颜色、电线位置）。
- 在地上铺一张报纸，把所有的零件由左到右、由上到下排列整齐。

即使有这样周全的准备，可能仍然会出意外，这时你就要特别注意自己的士气，一定要静下心来。出现的意外通常是因为你缺乏某种信息，重新组合的顺序才会乱。重新组合会变成一种试验性的技术，即使不能运转，也不是失败。你通过这一尝试得到的信息才是真正目的，并且在下一次拆卸和组合的时候会快起来。

#### 时断时续出现的问题

你觉得有些问题需要修理了，但往往在动手之前又突然恢复正常，如电子方面的短路（摩托车发动的时候会短路，一旦停下来又没有问题了）。让你误以为自己已经修好了，最好经过一段试用期再做已修好的结论。

自修比专家修的好处：

- 可以花时间去仔细研究
- 可以随身带着自己需要的工具，一旦状况出现，立刻动手修。

**解决方法**

一旦毛病出现，要尽量把它与摩托车的使用情况联系在一起，如出现熄火：

- 车子跳动、转弯或者加速的时候出现？
- 只在天气热的时候出现？

#### 零件方面

- 刚买车的时候谁都没打算买零件，零件商不愿意积压产品；而旺季的时候，批发商又人手不足导致行动缓慢。
- 零件的价格：厂家为了产品的畅销，通常将原始设备卖的非常便宜，零件则卖的非常贵（后续保养的时候赚取利润）。
- 零件可能会不符合要求：零件表会出错（规格种类的复杂）、质量差、买错了等。

如果自己制造凑用的零件，会激励自己。 

### 内心因素导致的陷阱

- 真理的陷阱（阻碍认知理解）
- 精神运动方面的陷阱（阻碍精神运动行为）
- 价值的陷阱（限制情感理解）

#### 真理的陷阱

人类目前所有的知识，都是根据传统的二元论的逻辑和科学方法建立起来的。

除了是与非之外，还有第三种可能性“无”。“无”不是代表一无所有，只是说没有等级，超越了“是”与“非”的等级，因而他强调的就是不去问问题。

答案不适合这个问题，就是“无”的现象。

- 有人问禅宗的修行者，狗是否具有佛性。他的回答就是无。意思就是，回答有或是没有，都是不正确的，因为佛性超越了有或没有的问题。
- 关掉电力的时候，电路系统会呈现“无”的状态。它既非一也非零，而是一种用一和零无法解释的状态。
- 一般人对失败的实验通常都会有错误的评价，找不到是或否的答案，就表明他设计的实验有问题。其实这也 是一种非常重要的答案。通过这个答案，他对自然的了解会大幅地进步，这是实验最主要的目的之一。是与否的问题只是肯定或者否定某一种假设，而无法回答问题，则表示你已经超越了你的假设，所以它能够刺激科学前进。

维修摩托车的时候，往往你提出的许多问题，都会碰到无法解决的状况，因而你就可能丧失信心，其实大可不必如此。如果你一时找不到答案，就表明你设计的问题无法替你找到想要的答案，因而你对问题的了解必须更广泛，要做的也就是进一步研究你的问题。

#### 精神运动方面的陷阱

> 和机器本身的问题有直接的关系。

- 工具不足。
没有什么比这个更令人泄气了，所以要尽可能买好的工具，想要节省，不要忘了找旧货（用过的好工具比差的新工具好）。
- 身体上的不适。
周遭的环境太冷，你需要加速动作来应对，但容易出错；周遭的环境太热，你的耐力会降低，但放松了会让你的姿势不良。
- 肌肉失去感觉。
无法分辨粗细，摩托车的外表虽然很粗糙，但是内部却很精密，很容易因为你动作不灵活而受损。

#### 价值的陷阱

最常出现而又有害的是价值的僵化（固守以前的价值观，无法从新的角度衡量事物），摩托车出了问题，但是你却对它视而不见。良质、价值创造了世界的主体和客体，有价值才有它们。如果你的价值观是僵化的，你就无法接受任何新的观念。

通常不成熟的判断就会导致这种状况。你认定了问题就在这里，但结果证明不是，你就傻住了。你必须找出新的线索，但是你在找出之前，要先摒弃旧的观念。

发现新的观点往往是一种令人兴奋的事。我们从二元论的角度称之为“发现”，因为我们假定原来没有人注意到它的存在，或者一开始人们对它的评价很低，然后由于你的发现，还有它本身潜在的价值，逐渐受到了人们的重视。

如果你的价值观僵化了，你所能做的就是放慢脚步，然后重新检视过去你认为重要的事物是否仍然重要。维修卡壳的时候，只需静静地注视着机器，静静地和它相处一阵子，用你钓鱼时注视鱼线的方式注视着它，不就你一定会看到鱼线在动。机器会用很谦虚而且微妙的声音询问你，是否对它的问题感兴趣。

首先要明白，你发现的问题并不如你想象中的大，也不如你想象中的小。用不了多久你就会发现，这些问题往往比你原先所想的修理摩托车更有意思。一旦出现这种现象，你就不只是修理摩托车的技师，同时也是研究摩托车的科学家。

**南部印第安人抓猴子的故事**

首先猎人把挖空的椰子用绳子绑在一根木头上，椰子里面放了一些米，并有一个猴子自能伸进去手的小洞。当猴子手中握住了米，就很难拉出来。它的思想僵化，不会衡量自由和白米孰轻孰重，因而被抓。

> 给猴子的建议：
> 它应该知道一个事实，如果它把手松开，它就自由了。它应该慢下来，在椰子旁边走走，看看它原先认为重要的是否仍然重要，不久它就会有一个新想法。它不知道自己是否仍然对白米感兴趣，这样它就有机会重新评估。

**自我的陷阱**

> 来自于自我的陷阱和价值的僵化颇有渊源，而且是造成价值僵化的原因之一。

- ##### 自视甚高

    自视甚高会让人观察新事物的能力降低，你的自我会让你远离**良质**的真实。

    - 把事情搞砸了，你很可能不愿意承认。
    - 如果你被蒙蔽，且又自以为表现得很好，会被愚弄，很容易犯错。

    很多技术人员，他们往往相当谦虚而且安静，他们还具有高度的警戒心，专注而又懂得怀疑，不会以自我为中心（即使他们起初无法保持安静和谦虚，长久工作下来，也会变成这样的个性）。

    机器会反映出你真正的个性、感受、推理和行动，而不是反映你的自我吹嘘、膨胀的那一部分。如果你的士气来自于你的自我，而非**良质**，那么这种虚假的形象很快就会崩溃，那你就会非常沮丧。

    如果你一时无法谦虚下来，有一个方法，就是无论如何也要装出这种态度。刻意地假设自己表现得不够好，那么一旦事实如此，你的进取心反而会提升。你会继续这样做，一直到事实证明你的假设是错误的。

- ##### 焦虑（自我的反面）

    如果你确知做什么事都做不对，那么你就会很害怕，让你迟迟不敢动手，这是焦虑而不是懒惰。

    这种过度担心的情况往往造成各种错误，于是你会去修理不需要修理的东西，去担忧假想中的困扰，然后产生各种荒谬的结论。你会因为自己的紧张而设定机器出了各种问题，一旦机器真的出现某些问题，就更验证了你起初对自己的低估，因而产生了更多的错误。如此恶性循环下去，就会不断给自己各种打击。

    **解决方法**

    把自己的焦虑写下来，然后参考各种书报杂志，因为你有焦虑为动力，所以很努力地研究。你愈研究就会愈平静，你要记得，你追求的是内心的宁静，而不仅仅只是把机器修好

    在开始修理之前，把要做的事写在纸上，然后再组成适当的结构。你会发现，在不断的重组中，会出现更多的想法。这么做不但节省不少时间，而且会让你不再慌张得出问题。没有哪一个技术人员不会犯错，犯了错最起码还有学习的机会。

- ##### 枯燥（焦虑的反面）

    枯燥表示你已经丧失了从新鲜角度看事情的能力，在你觉得无聊的时候，你的进取心很低落。枯燥和问题累积到一定程度，就会突然爆发。

    **解决方法**

    - 去看场表演
    - 打开电视机或和朋友联络
    - 睡觉或喝咖啡，如果都不管用代表身体里面出了更严重的问题。

    使上油、换油、调整的工作不再那么枯燥，最好的方法就是把它们变成一种仪式。

- ##### 烦躁（和枯燥颇为接近）

    当你低估工作所需要的时间，不知道会有怎样的结果，因而无法依照预定的计划完成大量的工作，会让你烦躁，烦躁更进一步的话会让你充满愤怒。

    **解决方法**

    增加工作的时间，尤其是新的工作，需要许多不熟悉的技巧：

    + 赶时间就增加预定的时间
    + 降低过高的期望

## 小结

必须活得正当，才容易避开这些陷阱，看到真正的事实。

如果你想画一张完美的画，先要让自己变得完美，然后再顺气自然的画出来。这和修理摩托车一样，都同生活的其他方面密切相关。

要面对的真正机器是你自己，你的内在和外在并不是分离的，它们会亲近**良质**或者远离**良质**。





