---
layout: post
title:  "禅与摩托车维修艺术读书笔记(1)"
categories: 读书笔记
tags:  科技 哲学
---

* content
{:toc}

这是一本很有意思的书，作者用带着儿子一路骑车旅行的经历作引子，掺杂讨论了哲学、禅、科技、摩托车修理等各种内容，给我带来了很大的启发。






## 传统维修摩托车方法的问题

侧盖的螺丝取不下来为例：翻遍手册，所有的说明都只叫你把盖子取下来。**你在精神上和生理上都有可能被卡住。**

- 如果你有经验：先涂抹上渗透力强的油，然后再用撞击螺丝刀。
- 如果你无经验：拿一般的螺丝刀，用力一转就会破坏螺丝的沟槽。

本来你一直想在修盖子拿下来之后该做什么，原以为螺丝被卡住了是小事，现在问题可大了。操作手册对你来说形同废物，科学的理性也是一样，取不下来螺丝。
意识发挥不了作用的时候，你被卡住了。你需要一个解决的方法，然而传统科学不曾教导你如何自己摸索着解决。它让你清楚地知道身在何处，也能够验证你拥有的知识，但是它无法告诉你该往何处去，除非你的方向只是过去方向的延续。
创意、原创力、发明、直觉、想象——“流畅”——全在它（传统科学）的研究范围之外。

## 传统科学方法的弱点

根据传统的科学方法，客观是首要的条件，我们不能评价眼前所见的，而应该保持心灵一片空白，然后思考观察得来的事实——真正需要观察的部位是被动的。
它将事实分为主客观两种——“你是技术人员，它是摩托车。你和它永远都是独立的个体，你使用这种技巧，使用那种技巧，就会产生这样那样的结果。”
这不是正确的态度，因为这将人为的解释附加在事实上面，而永远不是事实的本相，摧毁了技术人员和摩托车之间不可分的关系，以及技术人员对工作的感情。

## 良质

在认知一项物体之前，必然有一种非理智的意识，既**良质**的意识。
“过去”只存在于我们的记忆之中，“未来”则存在于我们的计划之中，而只有“现在”才是唯一的真实。
任何经由思想所意识到的总是存在于过去，因而都不真实。所以真实（**良质**）总是存在于你所看到的那一刹那，且在你还没有意识到之前。
**良质**是因，而果才是所有的主体以及客体，如：

- 知识分子：朴质（一种独特知性疾病）
- 儿童、未受过教育的人、丧失文化的人

**浪漫的良质**与视觉的印象相结合——此时此地，**理智的良质**需要一段时间的考量——超越此刻，必须考虑现在与过去和未来的关系。
**良质**（真实）：

- **古典的良质**（知性的真实）
- 客观的真实（物）
    - 客观的真实（心）
    - **浪漫的良质**（知性前的真实）

**良质**无形、无状，也无法形容，看得到形状和形式就是由理性去认知。**良质**是超越形状和形式之上的，我们给**良质**的名字、形状和形式只有部分基于**良质**自身，另一部分则基于我们由经验中得出的印象。我们经常在**良质**中寻找与我们过去经验相似的东西。如果我们找不到就无法行动。我们也是根据这些东西建立起了语言和整个的文化体系。
每个人看到的**良质**都不同的原因在于，每一个人都有不同的背景。
**良质**这字眼不能分解成主语和述语，这不是因为**良质**是神秘的，而是因为**良质**是非常简单、迅捷而直接的感应。
**良质**（让我们创造所居住的世界，包括所有的一切，以及其中的一点一滴）——刺激——人类对环境的反应上，发明了天、地、树、石头、海洋、神明、音乐、艺术、语言、哲学、工程、文化和科学。

一旦我们恢复**良质**的地位，就有可能让科技工作融入技术人员的关心之情。修理摩托车的时候，对车子的了解分分秒秒都在改变，因而得到了全新认识。真实不再是静态的，想要不被卡住，必须对工作的品质有某种情感，必须能判断什么才是好的（与生俱来的，与**良质**接触后产生的直接结果）。

被卡住的那段时间让解决方法显示出真正的重要性（如果认为解决方法微不足道<=>导致你被卡住的价值观太过僵硬）。
禅宗的对应：经由调息、打坐，让你的心灵倒空一切杂念，产生初学者一样谦虚的态度。
不论你被卡得多严重，这种现象终将消失。无私的接纳这种被卡住的现象是个关键。被卡住的愈久，愈看得清楚让你脱困的**良质**，不应该逃避被卡住的情形，它是达到真正了解之前的心灵状态。
无师自通的技术人员就是因为常常被卡住，才比接受学院训练的人员更了解**良质**，因为他们懂得处理突发的状况。

- 被卡住：将事物划分成主客观，思想呆板，把螺丝归入固定的类别，看不到任何新的构想和新的局面。
- 解决卡住：小小的螺丝一点都不会不起眼，它甚至十分重要，它代表了一组功能（坚硬、牢固、螺纹）
    - 要用压紧的方法和溶剂
    - 查找工具书找出螺丝刀
    - 打电话给了解机械的朋友
    - 硬拔，甚至把它给烧了

## 传统理性所造成的科技丑陋

科技只是制造物品，而制造物品本身并不丑陋（艺术也是制造物品，科技的词根意味着艺术）。现代科技真正的丑陋的地方并不在材料或者形状或者这种生产和产品上，这些只是低品质的物品所有的特质。真正的丑陋在于发明科技的人与他们所制造的产品之间的关系，同样的状况也出现在使用科技的人和产品之间的关系上。
现代科技非常典型的结果，为了让人容易接受它沉闷的外表，就在外面加一层包装。
美国科技的形象：流行的汽车、摩托车、打字机、时装。流行的冰箱装着流行的食物，摆在流行的厨房里，房子也是流行的，流行的塑胶玩具给流行的小孩。在圣诞节和过生日的时候，流行的小孩和他们流行的父母一起参加流行的聚会。
为了制造美感和利益，就在科技丑陋的外表上蒙了一层厚厚的浪漫的虚伪。**良质**并不是外加在主体和客体上的，真正的**良质**是主客观的源头。在你意识到纯粹**良质**的那一刹那，甚至无所谓意识的时候，也就是与纯粹的**良质**相遇的那一刹那，无所谓主观，也无所谓客观。先有了纯粹的**良质**，接着才会意识到主体、客体——在遇见**良质**的那一刹那，主客观原是一体的，这种一体感是所有艺术的根基。

## 解决人类价值和科技需求之间的冲突

我们并不需要逃避科技，方法在于打破传统的二分法，进而真正了解科技的本质——并不是窃用自然，而是把自然与人的精神融合为一，创造出可以超越两者的产物，如：

- 横越海洋的飞机
- 人类第一次踏上月球

提升个人的精神层次

- 单纯到磨一把菜刀、缝一件衣服、修补一张坏掉的椅子，你做任何一种事情都可以把它做得很漂亮，或是很丑陋。
- 如果你想要高水准的表现，就必须具备鉴赏力以及达到目标的方法，也就是同时具备对**良质**的古典和浪漫的认知。
